Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-08-20 master-thesis/texto/revisao.tex
- Lots of corrections.

Fractais são formas matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}. As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a forma original é vista novamente, com algumas alterações. Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais próximo ele é visualizado, mais detalhes ele irá gerar. A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal. É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}. A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.

@@

O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o terreno. O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc. Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um {\it heightmap}. Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano. Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível renderizar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.

@@

\begin{itemize}
    \item Uma altura escolhida aleatoriamente é atribuída a cada um dos cantos do quadrado. Essa altura é proporcional ao tamanho do quadrado.
	\item O quadrado é divido em quatro quadrados menores, com as alturas dos cantos de cada quadrado sendo calculada com base na interpolação das alturas dos cantos dos quadrados vizinhos ao quadrado original.
	\item O algoritmo repete os dois primeiros passos para cada quadrado gerado. A recursão é quebrada quando um certo nível de detalhes é atingido.
\end{itemize}

@@

A geração por falhas geológicas simula a criação de relevo por movimentação de placas tectônicas. Partindo de um terreno com todos os pontos zerados, o algoritmo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes. Para um dos lados, a altura dos pontos é incrementada em uma certa quantidade, enquanto a altura dos pontos do outro lado é decrementada dessa mesma quantidade. Depois disso, o valor usado para aumentar/diminuir as alturas é reduzido em uma certa quantidade e o algoritmo é repetido. No momento que esse valor chegar a zero o algoritmo termina.

O relevo gerado com esse método não apresenta elevações pontiagudas como no algoritmo de subdivisões estocásticas, porém ele é muito lento para ser utilizado numa abordagem de tempo real. Depois que a linha divisória é escolhida, todos os pontos da matriz precisam ser atualizados e isso é feito a cada iteração do algoritmo.

@@

A geração por deposição de sedimentos simula a criação de relevo por fluxos de lava. Nessa abordagem, pontos de liberação de sedimentos são escolhidos e, em cada um desses pontos, um determinado número de sedimentos é depositado. Cada partícula depositada irá tentar chegar até o ponto mais baixo da região onde foi depositada, rolando por cima das demais partículas. Se a partícula cair em um local no qual todas as posições à sua volta tem a mesma altura, então a partícula para de se movimentar.

@@

Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}. A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de ruido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente. Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin. A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.

@@

As características do relevo podem ser ajustadas através da modificação do número de octavas e da frequência de cada uma delas. Quanto maior for a frequência da octava adicionada, maior será a quantidade de detalhes do relevo. Uma variação para a geração de relevo através de ruído de Perlin é a técnica conhecida como ruido de Perlin {\it ridged}, que consiste na utilização de funções com valores absolutos em conjunto com a função de ruído original para produzir um relevo com mais "cristas". Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algoritmo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que o os valores gerados no meio do intervalo {\tt [-1,1]} geram valores de grande altitude. A figura ~\ref{fig:perlin_ridged} ilustra os resultados obtidos com essa abordagem.

@@

Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário. A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados. As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.

@@

Outro trabalho analisado foi o de ~\citet{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais. No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos. Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração. Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.

Para a texturização da malha gerada, um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro. Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas. Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas. O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real. Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\citet{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada. O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda. Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor. A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.

@@

Uma das abordagens analisadas trata da geração de planetas procedurais através de fractais combinados com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}. Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algoritmo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação.
%Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.

@@

O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados. Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações). A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas. Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizadas pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se um pouco de aleatoriedade através de ruídos e turbulências.

Tento em vista diversos métodos para geração de relevo são explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico. Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}. O algoritmo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algoritmo produz um grande continente e um grande oceano. O algoritmo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin. O algoritmo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostra a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos. Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.

@@

\subsection{Fractais afetados por erosão}

Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}. Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real. Agregou-se à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis. Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos. Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algoritmo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado. A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.

@@

Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, utiliza-se um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica. A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo. Aplicando uma série de otimizações sobre o algoritmo original proposto por ~\citet{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos. A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente. Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada. Criou-se, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal. O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos. A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido.

@@

Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}. O objetivo foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda de forma procedimental e com multi-resolução. Para a geração do relevo do terreno, utilizou-se sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}. A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado. Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida. A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos. A cada camada de detalhamento, mais células são subdivididas, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas. Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro). Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, necessitou-se de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos. Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, utilizou-se um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.

@@

Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidos. A figura ~\ref{fig:dollin_bintree} ilustra o funcionamento do processo através de uma árvore binária; os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai. Como ilustrado na figura, à medida que a câmera se move para a direita, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos). A malha final é renderizada a partir das informações conditas nas folhas da árvore, sendo que a altura de cada um desses pontos na malha é definido pela interpolação de seu ponto médio com a vizinhança, como descrito anteriormente.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_bintree.png}}
\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D. ~\cite{dollins-thesis}}
\label{fig:dollin_bintree}
\end{figure}

@@

Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos esféricos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}. Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis. A ideia apresenta a criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}~\cite{raytracing}. Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo e geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera. O algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.

@@

Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza. Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel. A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.

>>>>

Fractais são equações matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}. As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a equação original é vista novamente, com algumas alterações. Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais nos aproximamos, mais detalhes ele apresenta. A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal. É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}. A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.

@@

O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o terreno. O terreno é a superfície que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc. Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um {\it heightmap}. Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano. Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível modelar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.

@@

\begin{itemize}
    \item Uma altura escolhida aleatoriamente é atribuída a cada um dos cantos do retângulo. Essa altura é proporcional ao tamanho do retângulo.
	\item O retângulo é divido em quatro retângulos menores, com as alturas dos cantos de cada retângulos sendo calculada com base na interpolação das alturas dos cantos dos retângulos vizinhos ao retângulo original.
	\item O algoritmo repete os dois primeiros passos para cada retângulo gerado. A recursão é quebrada quando nível de detalhes desejado é atingido, de forma semelhante ao que ocorre na construção de um terreno utilizando-se uma quadtree.
\end{itemize}

@@

A geração por falhas geológicas simula a criação de relevo por movimentação de placas tectônicas. Partindo de um terreno plano composto por uma malha regular, o algoritmo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes. Para um dos lados, a altura dos pontos é incrementada em uma certa quantidade, enquanto a altura dos pontos do outro lado é decrementada dessa mesma quantidade. Depois disso, o valor usado para aumentar/diminuir as alturas é reduzido em uma certa quantidade e o algoritmo é repetido. No momento que esse valor chegar a zero o algoritmo termina.

O relevo gerado com esse método não apresenta elevações pontiagudas como no algoritmo de subdivisões estocásticas, porém ele é muito lento para ser utilizado numa abordagem de tempo real. Depois que a linha divisória é escolhida, todos os pontos da matriz precisam ser atualizados e isso é feito a cada iteração do algoritmo. A figura ~\ref{fig:falhas_geograficas} ilustra um relevo gerado a partir de falhas geológicas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/falhas_geograficas.png}}
\caption{À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir de falhas geológicas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{CS4802}}
\label{fig:falhas_geograficas}
\end{figure}

@@

A geração por deposição de sedimentos simula a criação de relevo por fluxos de lava. Nessa abordagem, pontos de liberação de sedimentos são escolhidos e, em cada um desses pontos, um determinado número de sedimentos é depositado. Cada partícula depositada irá tentar chegar até o ponto mais baixo da região onde foi depositada, escorregando por cima das demais partículas. Se a partícula cair em um local no qual todas as posições à sua volta tem a mesma altura, então ela termina o movimento.

@@

Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}. A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de ruido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente. Cada uma dessas recursões, chamadas de octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin. A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.

@@

As características do relevo podem ser ajustadas através da modificação do número de octavas e da frequência de cada uma delas. Quanto maior for a frequência da octava adicionada, maior será a quantidade de detalhes do relevo. Uma variação para a geração de relevo através de ruído de Perlin é a técnica conhecida como ruido de Perlin {\it ridged}, que consiste na utilização de funções com valores absolutos em conjunto com a função de ruído original para produzir um relevo com mais "cristas". Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algoritmo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que os valores gerados ao longo do intervalo {\tt [-1,1]} são de grande altitude. A figura ~\ref{fig:perlin_ridged} ilustra os resultados obtidos com essa abordagem.

@@

Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário. A medida que este anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão, sendo o seu conteúdo gerado de acordo com necessidade; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados. As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.

@@

Outro trabalho analisado foi o de ~\citet{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais. No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que gera a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos. Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração. Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que foi abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.

Para a texturização da malha gerada, um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro. Embora essa abordagem possa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas. Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua. O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real. Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\citet{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas juntamente com a texturização em reticulados já citada. O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas pré-definidas sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas pré-definidas. As áreas não desenháveis são calculadas com base em alguma característica do terreno, como a altura de cada ponto. Dessa forma, a sobreposição das texturas pré-definidas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor. A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas pré-definidas e a sua utilização na abordagem descrita.

@@

Uma das abordagens analisadas trata da geração de planetas procedurais através de fractais combinados com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}. Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo. Utiliza-se o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) para garantir um bom desempenho da aplicação.

@@

O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados. Dentre as técnicas estudadas, utilizou-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações). A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas. Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizadas pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se um fator de aleatoriedade através de ruídos e turbulências.

Tento em vista os diversos métodos para geração de relevo explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico. Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}. O algoritmo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algoritmo produz um grande continente e um grande oceano. O algoritmo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin. O algoritmo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostra a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos. Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.

@@

\subsection{Fractais refinados por erosão}

Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais refinados por erosão ~\cite{terrain_generation}. Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real. Agregou-se à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis. Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos. Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algoritmo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas. Para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação é aplicado. A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.

@@

Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, utiliza-se um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica. A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo. Aplicando uma série de otimizações sobre o algoritmo original proposto por ~\citet{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos. A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente. Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada. Criou-se, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que o resultado ficasse mais próximo ao método de erosão termal. O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos. A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido.

@@

Outro trabalho analisado foi a geração procedimental de mundos virtuais através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}. O objetivo foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda de forma procedimental e com multi-resolução. Para a geração do relevo do terreno, utilizou-se sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}. A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado. Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida. A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos. A cada camada de detalhamento, mais células são subdivididas, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas. Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro). Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, necessitou-se de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos. Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, utilizou-se um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.

@@

Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidas da memória. Os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai. À medida que a câmera se move para a direita, por exemplo, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos). A malha final é renderizada a partir das informações conditas nas folhas da árvore, sendo que a altura de cada um desses pontos na malha é definido pela interpolação de seu ponto médio com a vizinhança, como descrito anteriormente.

@@

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_bintree.png}}
%\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D. ~\cite{dollins-thesis}}
%\label{fig:dollin_bintree}
%\end{figure}

@@

Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos esféricos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}. Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis. A ideia apresenta a criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera. Cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera, sendo que o algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.

@@

Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator~\cite{mercator}, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza. Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel. A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.
